# 贪心算法

## 贪心算法的基本要素：

​		贪心算法通过一系列选择来得到问题的解，所做的每个选择都是当前状态下局部最好选择，即贪心选择。这种启发式的策略并不总能奏效，但在许多情况下确能达到预期目的。从许多可以用贪心算法求解的问题中可以看到，它们一般具有两个重要的性质：贪心选择性质和最优子结构性质。



## 贪心选择性质：

​		贪心选择性质是指，所求问题的整体最优解可以通过一系列局部最优的选择，即贪心选择来达到。这是贪心算法可行的第一个基本要素，也是贪心算法与动态规划算法的主要区别。在动态规划算法中，每步所做的选择往往依赖与相关子问题的解。因而只有在解出相关子问题后，才能做出选择。而在贪心算法中，仅在当前状态下做出最好选择，即局部最优选择。再去解做出这个选择后产生的相应的子问题。贪心算法所做的贪心选择可以依赖以往所做过的选择，但决不依赖将来所做的选择，也不依赖子问题的解。正是由于这种区别，动态规划算法通常以自底向上的方式解各子问题，贪心算法则通常以自顶向下的方式进行，以迭代的方式做出相继的贪心选择，每做一次贪心选择，就将所求问题简化为规模更小的子问题。

​		首先考察问题的一个整体最优解，并证明可修改这个最优解，使其以贪心选择开始。做了贪心选择后，原问题简化为规模更小的类似子问题。然后用数学归纳法证明，通过每一步做贪心选择，最终可得到问题的整体最优解。其中，证明贪心选择后的问题简化为规模更小的类似子问题的关键在于，利用该问题的最优子结构性质。 



## 最优子结构性质：

​		当一个问题的最优解包含其子问题的最优解时，称此问题具有最优子结构性质。问题的最优子结构性质是该问题可用动态规划算法或贪心算法求解的关键特征。



## 单源最短路径问题

​		给定一个带权有向图 G=（V，E），其中每条边的权是非负实数。另外，给定 V 中的一个顶点，称为源。现在要计算从源到所有其他各顶点的最短路长度，这里路的长度是指路上各边权之和，这问题通常被称为单源最短路径问题。



## Dijkstra算法基本思想：

​		Dijkstra算法是解单源最短路径问题的一个贪心算法。其基本思想是，设置顶点集合 S，并不断地做贪心选择来扩充这个集合。一个顶点属于集合 S 当且仅当从源到该顶点的最短路径长度已知。初始时，S 中仅含有源。设 u 是 G 的某一个顶点，把从源到 u 且中间只经过 S 中顶点的路称为从源到 u 的特殊路径，并用数组 dist 记录当前每个顶点所对应的最短特殊路径长度。Dijkstra 算法每次从 V – S 中取出具有最短特殊路长度的顶点 u，将 u 添加到 S 中，同时对数组 dist 做必要的修改。一旦 S 包含了所有 V 中顶点，dist 就记录了从源到所有其他顶点之间的最短路径长度。



## 算法的正确性和计算复杂性：

### 贪心选择选择：

​		Dijkstra 算法是应用贪心算法设计策略的一个典型例子，所做的贪心选择是从 V – S 中选择具有最短特殊路径的顶点 u，从而确定从源到 u 的最短路径长度 dist[u]，这种贪心选择能导致最优解。



### 最优子结构性质：

​		即证明算法中确定的 dist[u] 确实是当前从源到顶点 u 的最短特殊路径长度。为此只要考察算法在添加 u 到 S 中后，dist[u] 的值所起的变化。将添加 u 之前的 S 称为老 S，当添加了 u 后，可能出现一条到顶点 i 的新的特殊路。如果这条新特殊路是先经过老 S 到达顶点 u，然后从 u 经一条边直接到达顶点 i，则这种路的最短的长度是 dist[u] + c\[u][i]。这时，如果 dist[u] + c\[u][i] < dist[i]，则算法中用 dist[u] + c\[u][i] 作为 dist[i] 的新值。如果这条新特殊路径经过老 S 到达 u 后，不是从 u 经一条边直接到达 i，而是回到老 S 中某个顶点 x，最后才到达顶点 i，那么由于 x 在老 S 中，因此 x 比 u 先加入 S，故从源到 x 的路的长度比从源到 u，再从 u 到 x 的路的长度小。于是当前 dist[i] 的值小于从源经 x 到 i 的路的长度，也小于从源经 u 和 x，最后到达 i 的路的长度。因此，在算法中不必考虑这种路。由此可知，不论算法中 dist[u] 的值是否有变化，它总是关于当前顶点集 S 到顶点 u 的最短特殊路径长度。



### 计算复杂性：

​		对于一个具有 n 个顶点和 e 条边的带权有向图，如果用带权邻接矩阵表示这个图，那么 Dijkstra 算法的主循环体需要 O(n) 时间。这个循环需要执行 n-1 次，所以完成循环需要 O(n2) 时间。算法的其余部分所需要时间不超过O(n2)。